All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages

### 2020-08-26 article.tex
TTT: explicación en ingrlés de la figura de actualizacion

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Python and R Packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}

@@

\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{La adaptación humana depende de una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
\en{Among hominoids, human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
\es{Entre los hominoides, las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
% \en{The human brain is unusually large, however it is not just more ``general intelligence''.}
% \es{El cerebro humano es inusualmente grande, sin embargo no se trata sólo de más ``inteligencia general''.}
% %
% \en{Humans develop a specific cognitive skill for knowledge exchange.}
% \es{Los humanos desarrollan una habilidad cognitiva específica para el intercambio de conocimientos~\cite{Herrmann2007}.}
%
\en{A special cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{Humans learn things from others, modify and transmit them to the next generation.}
\es{Los humanos aprendemos cosas de los demás, las modificamos y  transmitimos a la siguiente generación.}
%
\en{Therefore, cultural evolution is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations.~\cite{derex2020-populationStructure}.}
\es{Por lo tanto, la evolución cultural también se ve afectada por las características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\cite{derex2020-populationStructure}.}

@@

\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{Knowing people's abilities is crucial in many areas.}
\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{In educational contexts, it makes it possible to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
\es{En contextos educativos, permite evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{For research purposes, accurate ratings can help to refine and test models of human learning.}
\es{Con fines de investigación, calificaciones precisas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
%

@@

 \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}

@@

\en{Let's see the belief update for the winning case using Gaussian priors,}
\es{Veamos la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors,}
\begin{equation} \label{eq:posterior_win}
\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}} 
\en{Where the symbol $\Phi$ represents a standard cumulative Gaussian distribution.}
\es{Donde el símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana estandar acumulada.}
\es{Notar que la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}
\es{Es interesante que la verosimilitud es la acumulada de una Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente, con una dispersión que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$.}
\es{La verosimilitud es una predicción a priori del resultado observado que se realiza usando todas las hipótesis de habilidad $s_j$ del oponete, y se evalúa en la hipótesis de interés $s_i$.}
\es{Si hubieramos supuesto a priori que la persona ganadora era muy habil, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
\es{Y viceversa, ai hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque resultado observado lo habiamos predicho a priori con probabilidad cercana a 0.}
\es{El posterior proporcional recibe la masa del prior que no filtrada por la verosimilitud.}
\es{La sorpresa, definida como $1-\text{verosimilitud}$ es la que funciona como filtro del prior.}
\en{The posterior is just the proportional posterior normalized by the evidence, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$}

@@

@@

\en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
\es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}

@@

\en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
\es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
\en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
\es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}

>>>>

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages}
\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the R, Python and Julia packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages}

@@

\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
\es{La adaptación humana depende de una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
\en{Among hominoids, human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
\es{Entre los hominoides, las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
% \en{The human brain is unusually large, however it is not just more ``general intelligence''.}
% \es{El cerebro humano es inusualmente grande, sin embargo no se trata sólo de más ``inteligencia general''.}
% %
% \en{Humans develop a specific cognitive skill for knowledge exchange.}
% \es{Los humanos desarrollan una habilidad cognitiva específica para el intercambio de conocimientos~\cite{Herrmann2007}.}
%
\en{A special cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{Humans learn things from others, modify and transmit them to the next generation.}
\es{Los humanos aprendemos cosas de los demás, las modificamos y  transmitimos a la siguiente generación.}
%
\en{Therefore, cultural evolution is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations.~\cite{derex2020-populationStructure}.}
\es{Por lo tanto, la evolución cultural también se ve afectada por las características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\cite{derex2020-populationStructure}.}

@@

\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{Knowing how they change over time is crucial in many areas.}
\es{Conocer cómo cambian en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{In educational contexts, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
\es{Con fines de investigación, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
%

@@

 \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicción a} prior \en{predictive}}}}

@@

\en{At equation~\ref{eq:posterior_win} we can see the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
\es{En la ecuación podemos ver la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}

@@

\en{From now on the role of the model is left implicit, according to the notation conventions.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con las convenciones de notación.}
\begin{equation}\label{eq:posterior_win}
\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}} 
\en{Where the proportional posterior is just an unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
\es{Notar que aquí la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}
\en{The mass that is assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
\en{The symbol $\Phi$ represents a cumulative Gaussian distribution.}
\es{El símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
\en{Therefore, the likelihood is all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\es{Por lo tanto, la verosimilitud es toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\en{This is just the a priori prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent $s_j$, evaluated in the interest hypothesis $s_i$.}
\es{Esto no es más que la predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete $s_j$, evaluada en la hipótesis de interés $s_i$.}
\es{La sorpresa que no hubiera generado el resultado observado es lo que funciona como filtro del prior.}
\en{If we had assumed a priori that the winning agent was much more skilled than his opponent, then the prediction of the winning result would have been close to 1.}
\es{Si hubieramos supuesto a priori que el agente ganador era mucho más habil que su oponente, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
\es{Y viceversa, si hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque l resultado observado lo hubiramos predicho con probabilidad cercana a 0.}
\es{La proporción de masa que se filtra para cada hipótesis $s_i$, es equivalente al tamaño de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, $(1-\text{verosimilitud})$}
\es{El posterior recibe la masa del prior que no fue filtrada por la verosimilitud.}

@@

% \en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
% \es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}

@@

% \en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
% \es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
% %
% \en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
% \es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
% %
